---
tags: git tool
modify_date: 2018-08-07
---

git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统。<br />
本文记录git相关知识点，及使用git过程中遇到的问题。

<!--more-->

# 参考书目
* [Pro Git（中文版）](https://gitee.com/progit/index.html)

# 内功(基础)

## 关于版本控制

* 本地版本控制系统（例如：rcs）
* 集中化的版本控制系统（例如：svn）
* 分布式版本控制系统（例如：git）

## git的最初目标

* 速度
* 简单的设计
* 对非线性开发模式的强力支持（允许上千个并行开发的分支）
* 完全分布式
* 有能力高效管理类似Linux内核一样的超大规模项目（速度和数据量）

自诞生于 2005 年以来，Git 日臻成熟完善，在高度易用的同时，仍然保留着初期设定的目标。

## Git基础

### 直接记录快照，而非差异比较

### 近乎所有操作都是本地执行

### 时刻保持数据完整性

### 多数操作仅添加数据

### 文件的状态

工作目录下的文件的状态分为: **已跟踪** 和 **未跟踪** 。  
    
已跟踪状态下，又分为3种状态：
* 已提交
* 已修改 
* 已暂存

Git管理项目时，文件流转的三个工作区域：Git的工作目录，暂存区域，以及本地仓库。

### 工作区和暂存区的概念

#### 工作区

工作区就是git仓库所在的目录(文件系统里的一个目录)

#### 版本库(Repository)

工作区里有个隐藏目录(即.git)就是版本库。
Git的版本库里存了很多东西,其中最重要的就是称为stage(或者叫index)的暂存区,还有Git为我们自动创建的第一个分支master,以及指向master的一个指针叫HEAD.

## 配置

### 配置用户名和邮箱

```
git config --global user.name "your name"
git config --global user.email "your email"
```

### 配置文本编辑器

Git需要你输入一些额外消息的时候，会自动调用一个外部文本编辑器给你用。

```
git config --global core.editor vi
```

### 差异分析工具

还有一个比较常用的是，在解决合并冲突时使用哪种差异分析工具。比如要改用 vimdiff 的话：

```
git config --global merge.tool vimdiff
```

Git可以理解kdiff3，tkdiff，meld，xxdiff，emerge，vimdiff，gvimdiff，ecmerge，和opendiff等合并工具的输出信息。

### 查看配置信息

要检查已有的配置信息：

`git config --list`

直接查阅某个环境变量的设定，只要把特定的名字跟在后面即可，像这样：

`git config user.name`

## 获取帮助

方法有三：
```
git help <verb>
git <verb> --help
man git-<verb>
```

# 外功(具体操作方法)

## 获取项目的git仓库

### 创建新的版本库

通过`git init`命令把当前目录变成Git可以管理的仓库。

### 从现有仓库克隆

`git clone <url> [local_dir]`
    
例如：
`git clone git://github.com/schacon/grit.git`
`git clone git://github.com/schacon/grit.git my/grit`

## 查看仓库状态

git status命令会显示仓库当前的状态。
    
## 忽略某些文件

使用`.gitignore`文件可以指定让git忽略的文件。  
`.gitignore`的文件格式：
* 所有空行或者以注释符号 ＃ 开头的行都会被 Git 忽略。
* 可以使用标准的 glob 模式匹配。
* 匹配模式最后跟反斜杠（/）说明要忽略的是目录。
* 要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上惊叹号（!）取反。
    
所谓的 glob 模式是指shell所使用的简化了的正则表达式。
    
* 星号（*）匹配零个或多个任意字符；
* [abc]匹配任何一个列在方括号中的字符（这个例子要么匹配一个a，要么匹配一个b，要么匹配一个c）；
* 问号（?）只匹配一个任意字符；
* 如果在方括号中使用短划线分隔两个字符，表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配（比如 [0-9] 表示匹配所有0到 9的数字）。

## 提交代码

### git add

将指定文件修改添加到暂存区。
    
### git rm
删除指定文件，并将删除记录到暂存区。

* `--cached`选项指定只需要从暂存区删除该文件，而文件仍然保存在当前工作目录中。
    
### git mv
移动文件，并将移动记录到缓存区中。

`git mv file_from file_to`相当于以下语句组合：
```
mv file_from file_to
git rm file_from
git add file_to
```

### git commit

将暂存区的所有内容提交到当前分支。

* `-m`选项可以指定提交原因。
* `-a`选项可以跳过(即自动执行)`git add`。

## 查看文件变化

`git diff`命令会显示指定文件的变化。

`git diff`可以查看尚未暂存的文件更新了哪些部分。
`git diff --cached`可以查看已暂存起来的文件与上次提交时的快照之间的差异。

## 查看仓库历史纪录

### git log

查看仓库历史纪录。  
* `--pretty=oneline`查看仓库纪录(每条记录显示为一行)。
* `-p`展开显示每次提交的内容差异。
* `-<number>`仅显示最近<number>次更新。
* `--stat`仅显示简要的增改行数统计。
* `--pretty=format:"the format string"`可以定制要显示的记录格式。
* `--graph`可以看到开头多出一些ASCII字符串表示的简单图形，形象地展示每个提交所在地分支及其分化衍合情况。
* `--since`,`--after`仅显示指定时间之后的提交。
* `--until`,`--before`仅显示指定时间之前的提交。
* `--author`仅显示指定作者相关的提交。
* `--committer`仅显示指定提交者相关的提交。
    
### gitk

`gitk`是一个可以查看展示历史提交记录的图像化工具。

## 撤销操作

### git commit --amend

修改最后一次提交。

### git reset HEAD <file>

取消已经暂存的文件。

### git checkout -- <file>

取消对文件的修改。

## 远程仓库的使用

### git remote [-v]
查看当前的远程仓库。

### git remote add <shortname> <url>
添加一个新的远程仓库，并指定了一个简短的名称。

### git remote rm <shortname>
删除指定的远程仓库。

### git remote rename <old-shortname> <new-shortname>
对远程仓库重命名。

### git fetch <shortname>
从远程仓库抓取数据到本地。

如果设置了某个分支用于跟踪某个远端仓库分支，那么可以使用`git pull`命令自动抓取该远程仓库分支的数据下来，并自动合并到本地分支。

### git push [remote-name] [branch-name]
将本地数据推送到远程仓库。

### git remote show [shortname]
查看某个远程分支的详细信息。

## 打标签

### git tag [-l "pattern"]

列出现有标签。还可以使用`-l`选项指定特定的搜索模式列出符合条件的标签，例如：
```
git tag -l "v1.4.2.*"
```

### git show <tag-name>
显示标签信息。

### git tag <tag-name> [commit-hash]
新建轻量级标签。

### git tag -a <tag-name> [-m "message"] [commit-hash]
创建含附注类型的标签。

### git tag -s <tag-name> [-m "message"] [commit-hash]
创建使用GPG签署的标签。

### git tag -v <tag-name>
验证标签。

### git push <remote> <tagname>
推送指定的标签。

### git push <remote> --tags
推送本地的所有标签。

